---
title: CSS中的单位、函数和@语法
date: 2018-07-19 11:09:40
tags: 
- CSS 
categories: 
- CSS 
---

CSS 中的单位非常丰富，涵盖了长度、颜色、角度、时间、频率等，非常实用。一般来说，现在前端开发中比较重要的是长度单位中的 em 和 rem；而 vh、vw 等可以当做相对于屏幕长宽的百分比，效果优秀，可惜 [兼容性不敢恭维](https://caniuse.com/#feat=viewport-units)，用途受限。

更多具体的内容详见下面的正文，本文主要参考了 [CSS 速查](http://css.cuishifeng.cn/) 和 [CSS 手册](https://www.html.cn/book/css/)。



# 长度单位

**绝对单位：**

`px`：像素点数目；

`mm` `cm` `in` `q`：不常用的长度单位，表示毫米、厘米、英寸、1/4 毫米长度；

`pt` `pc`：不常用的长度单位，用于印刷业，表示码点、派卡。



**相对单位：**

`%`：百分比单位，相对于父级的比例；

如果父级的 `height` 为 `'auto'`，子元素的百分比高度无效；

需要注意的是，`padding-bottom` 和 `padding-top` 如果用百分比单位，则依赖当前元素的宽度而不是高度.



`em`：几倍于**当前节点**字体大小 `font-size`，例如当前节点 `font-size: 24px;`，那么 1em=24px，那么 0.5em=12px；

`rem`：几倍于网页根节点 `<html>` 字体大小 `font-size`，如果用在移动端适配的场景，例如设计稿上手机全屏宽度为 750，而代码里写 750rem 即可对应手机全屏宽度，可以设置此 CSS 属性：`html { font-size: calc(100vw / 750); }`；

`ch` `ex`：相对于当前字体表现的长度，`ch` 是数字 "0" 的宽度，`ex` 是字母 "x" 的高度；

`vh` `vw`：相对于当前视口大小，100vh=视口高度，100vw=视口宽度，注意 100vh 在 Safari 浏览器上会存在问题；

`vmin` `vmax`：前者值始终是视口宽/高中较少的值，后者值则是较大的值。



# 颜色单位
`预定义颜色`：如 `"red"`、`"green"` 等 CSS 内置颜色变量；

`#000000` `#000`：16进制的一串颜色码；

`rgb(0, 0, 0)`：RGB 三原色表示，三个值取值均为 0~255；

`rgba(0, 0, 0, 0)`：比 RGB 多一个透明度参数，取值 0~1，表示从透明到完全不透明；

`hsl(0, 0, 0)`：HSL 是用的色相、饱和度、亮度的颜色表示法；

`hsla(0, 0, 0, 0)`：比 HSL 多一个透明度参数；

`transparent`：表示全透明黑色，等同于 `rgba(0, 0, 0, 0)`；

`currentColor`：继承当前元素的 `color` 值，在实现文字 badge 的场合用来当做边框色或者背景色，可以自动适配文字的颜色，比较好用。



# 其他单位
**角度：**

`数字`：表示度数，0~360 取值范围，超出范围则有 -10 等同于 350；

`deg` `grad` `rad`：角度、梯度、弧度三种角度单位，一个 360 角度的圆，它可以分别用 400 梯度、2pi 弧度来表示；

`turn`：圈数，一个 360 度的圆是 1 turn。



**时间：**`s` `ms`：表示秒和毫秒，时间不能为负值。

**频率：**`Hz` `kHz`：赫兹和千赫兹。

**分辨率：**`dpi` `dpcm` `dppx`：代表单位长度像素点个数，分别表示英寸点数、厘米点数、像素点数。



# CSS 中常用的语法

`"字符串"` `'字符串'`：一串字符串，包含引号可用 `"\"` 来转义；

`!important`：提高样式的优先级；

`@import`：引入指定的资源，可以直接接字符串或者 `url(...)`，注意编码名用双引号，**结尾必须有分号**；

`@media`：媒体查询；

`@font-face`：嵌入 HTML 文档的字体，尽可能提供 .woff 和 .tff 和 .svg 和 .eot 四种格式；

`@page`：打印时的设置；

`@keyframes`：定义一个动画；

`@supports( )`：检测是否支持某 CSS。



**函数：**

`calc( )`：计算属性，支持加减乘除四种运算，**注意运算符两侧必须用空格**；

`url( )`：url 引用符号，参数是一个表示资源 url 的字符串，建议写引号；

`attr(name)`：获取元素的属性值，其中的参数 name 表示属性名称，name 不要加引号；

`counter( )` `counters( )`：计数器和重复多次的计数器。