---
title: 函数式编程的理解和前端实践
date: 2021-06-25 17:00:00
tags: 
- DOC
- React
- JS
categories: 
- JS
---

函数式编程是一种特别的编程范式（paradigm），这种编程范式的主旨是把运算过程写成一系列函数的组合。
函数式编程强调了 “函数是一等公民”、“无副作用”、“无状态” 这些概念，也正因如此，函数式编程的代码，更容易编写单元测试，更容易在并发场景下应用，更容易管理。

如果是做后端开发，每天都要和数据打交道，可能很难体会到函数式编程的好处。但对于 JavaScript 和 Web 开发者而言，函数式编程已经是一个很普及的概念。对于 Web 开发者而言，数据的处理、展示本身就是一个函数式编程应用的场景，而尤其是 React、Vue 这类工具，它们好像天生就契合函数式编程的思想。

本文以 React 开发为出发点，从理念、工具、开发实践这些方面，提供一套函数式编程在 Web 开发中的理解和实践。



# 函数式编程的相关概念

可以通过阮一峰的这篇 [函数式编程初探](https://www.ruanyifeng.com/blog/2012/04/functional_programming.html) 来简单了解函数式编程，这篇文章写于 2012 年。



## 概念 1：函数是一等公民

函数式编程，顾名思义函数是作为开发最主要的载体，因此编程语言需要使函数类型的地位和其他类型保持平等，例如可以赋值、作为参数、作为返回值等。JavaScript 符合这个条件，所以 Web 开发可以较容易的接受和使用函数式编程。

JavaScript 中最简单的例子，就是 `Array.prototype.forEach()` 了：

```ts
// 函数可以赋给变量
const log = console.log

// 函数可以作为参数
[1, 2, 3, 4].forEach(log)
[1, 2, 3, 4].forEach(console.log)
```

-----

对于 React 开发者而言，这也很好理解，React 的 FC 函数式组件便是将函数当做一等公民的最好体现。



## 概念 2：无副作用

无副作用指的是，在一个函数运行过程中，它不会修改传入的参数、不会修改外部参数，也不会产生额外的输出，它只是单纯的接受输入-进行计算-输出结果。

> 对于 Web 开发者而言，无副作用的函数还有一些额外的优点：如果你使用 Webpack 这类打包工具，无副作用的函数如果未被使用过，或被调用了但是其返回值未被使用，那这些代码调用可以被工具安全的删除，减少代码包的体积。

我们以 JavaScript 标准库中的函数举例：
无副作用的函数，例如 `Array.prototype.slice()`，代码如下：

```ts
let array = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
const result = array.slice(1,3)

console.log(array)  // 这里可以发现 array 并没被修改
console.log(result)
```

而有副作用的函数，例如 `Array.prototype.reverse()`，代码如下：

```ts
const array = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
array.reverse()

console.log(array) // 可以发现 array 已经被逆序了
```

这里的 `Array.prototype.reverse()` 很反直觉，它返回了已逆序的结果，但是它自身又把原来数组也变成逆序了。如果是新手编程，可能在这里就会弄错，导致出现 bug。

也正因如此，JavaScript 新的标准库提案中（自 2023 年开始可用），为 `Array` 原型上面一部分有副作用的方法提供了无副作用的版本：

- [`toReversed()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/toReversed) 是无副作用版本的 `reverse()`；
- [`toSorted()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/toSorted) 是无副作用版本的 `sort()`；
- [`toSpliced()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/toSpliced) 是无副作用版本的 `splice()`。

-----

对于 React 开发者而言，无副作用的概念也很好理解，函数式组件的代码一般都是纯净的，它一般不会修改外部变量，更不会修改参数，因为组件使用事件来通知调用方进行数据修改。
因此，React 函数式组件的单元测试代码较为容易书写，只要保证输入和输出之间的正确关系即可。



## 概念 3：无状态

无状态是指，函数运行的过程中，不会有可以被修改的状态，简单理解就是尽量避免使用中间变量，如果非得使用，那么需要避免修改中间变量的状态，比如使用 `const` 声明来保证中间状态无法被修改。

函数式编程追求 “无状态” 的原因是，可修改的状态其实也是一种 “副作用”，会导致其中某些步骤，数据上存在不确定性。

这里举个简单的例子：

```ts
const array = [1, 2, 3]

for (let i = 0; i < array.length; ++i) {
  doSomething(array[i])
}
```

用这种方式可以遍历一个数组。
但是，这里的代码中多出了 `i` 这个可变的状态，它存在被意外修改的可能。

修改为：

```ts
for(const item of array) {
  doSomething(item)
}
```

这样就消除了一个可变状态，更符合函数式编程的要求。
当然，这种写法也不够好，最好的办法就是使用 “纯粹的函数组合” 来达成需求，而不是使用循环等语法：

```ts
array.forEach(doSomething)
```

这种写法最纯粹，最符合函数式编程的思想。

-----

对于 React 而言，如果一个组件以单纯展示内容为目的，例如常见的 `<Card>`、`<Avatar>` 组件，它只需要以特定格式显示数据，这种组件符合 “无状态” 的要求，React 称之为 “纯净组件”；

早期还在使用 class 组件时，对于这类组件，React 提供了 [`PureComponent`](https://react.dev/reference/react/PureComponent) 这个基础类，组件继承这个类进行开发时，无法访问 `this.state`，因为不允许有中间状态；而函数式组件就更好理解了，组件本身就是一个函数，接收参数并最终输出 JSX 即可。

但是，也有很多组件是带有状态的，例如一个折叠组件，可以展开或者收起，此时它便必须保存中间状态，否则无法正常工作。
如果使用 class 组件，那么此时就需要在 `this.state` 中储存并维护状态，通过 `this.setState()` 修改状态，这种组件不纯净，不符合函数式编程的要求。
如果是函数式组件开发，React 给出了 “Hooks” 这一概念，它提供了**在组件外部维护状态**的能力，这样便使得组件代码本身是纯净的。
例如：

```tsx
import { useState } from 'react'

function Collapse() {
  const [isOpen, setIsOpen] = useState(false)

  const open = () => void setIsOpen(true)
  const close = () => void setIsOpen(false)

  return isOpen ? <div>已展开...</div> : <div>已折叠...</div>
}
```

此时这个组件就好像纯净组件一样，自身没有保留任何状态，所有的变量也都是 `const` 声明的。
React Hooks 允许我们使用它提供的函数，把组件的状态移出组件之外，并通过 `useState()` 等方式来访问；这样以来，对于组件而言，它自身的代码是 “纯净无中间状态” 的。



# 不可变数据

不可变数据是对 “无状态” 的一种延伸和实现。如果一定要使用中间变量，那么就采取一些方式避免变量被改变。
最简单的方式，就是把所有中间变量都使用 `const` 来定义，这样就无法被修改了。

不过，虽然使用 `const` 可以有效避免值变量被修改，但对于对象类型的变量，仅仅使用 `const` 是不够的，**因为对象的属性值有可能被修改**。



## 原生不可变对象

最简单的方式就是使用 `Object.freeze()` 来冻结对象。

但是，使用 `Object.freeze()` 这种方式其实也不符合函数式编程的原则，因为 `Object.freeze()` 本身是有副作用的，它会修改传入的对象，使它所有的属性变为只读。

并且，在实际开发中，我们或许会有修改对象属性的需求。直接修改，肯定不提倡，而且也违背了函数式编程的原则。最简单的方式就是创建一个新对象，复制原对象的所有值，但覆写某个属性。
代码如下：

```ts
const user = { id: 1234, name: 'PaperPlane' }

// 想要修改 name 属性
const newUser = { ...user, name: 'NewName' }
```

实际上，对于 React 开发者而言，这也是唯一正确的修改对象属性的写法，如果直接修改属性，对象的引用不变，极有可能无法触发相关子组件的更新；而这种写法声明出的 `newUser` 是新对象，引用不同，因此可以正确应用到 React 触发更新。

但是，如果对象嵌套深度过深，此时修改某个属性便会极为复杂。
例如：

```ts
const userList = [
  {
    name: 'PaperPlane',
    skills: [
      { id: 1, label: 'React' },
      { id: 2, label: 'Vue' },
    ],
  },
]
```

如果想修改这里的 `'Vue'` 的内容，这将非常困难。为此，我们可以使用更为先进的工具——不可变数据。



## Immer.js 不可变对象

对于通用对象和数组格式而言，比较常用的不可变数据工具有 [Immutable.js](https://immutable-js.com/) 和 [Immer](https://immerjs.github.io/immer/)。

此处以 Immer 为例，使用它，我们可以简单的修改复杂对象中的任一字段：

```ts
import { produce } from 'immer'

const newUserList = produce(userList, draft => {
  draft[0].skills[1].label = 'Others'
})
```

这里的 `newUserList` 是一个新对象，除了被修改的字段以外，其他字段和原来的对象相同。



## Day.js 不可变对象

不可变对象的概念同样在时间日期库中有适用。

在 [`dayjs`](https://day.js.org/zh-CN/) 发布时，它和 [`moment.js`](https://momentjs.com/) 相比除了优化了代码体积之外，最明显的一点就是：`dayjs` 的对象是不可变对象。`dayjs` 的修改时间属性的方法，全部都是返回一个新的对象，而原来的对象是绝对不会被改变的。
这里给出代码示例：

```ts
const date = dayjs('2020-01-01')
date.format('MM-DD')  // 输出 '01-01'

const date2 = date.month(3)
date2.format('MM-DD') // 输出 '04-01'

date.format('MM-DD')  // 输出 '01-01'，原对象没变
```

可以看出，`dayjs` 的设置属性操作不会修改原对象，它是不可变的。
不过，在函数式开发中，更推荐的时间日期库是 `date-fns`，在下文会有提到。



# Pointfree 无值风格和函数的组合

函数式编程的主旨就是在使用函数的组合来实现运算。
这里，主体是各种函数之间的组合，以完成某种计算为目的，而输入的数据是不重要的。

组合函数，也是实现函数式编程 “无状态” 的过程。因为可以直接把一个函数的返回值作为参数传给下一个函数，避免中间状态。
而最简单直接的避免中间状态的方式，就是使用链式调用。

例如以下代码：

```ts
const str = '-THIS-IS-A-TEST-'

str.toLowerCase().split('-').filter(Boolean).join(' ')
// 输出：'this is a test'
```

但是，并不是所有的数据都提供链式调用的。这种方法不通用。

> 为了实现链式调用的支持，数据本身需要扩展函数运算操作，对数据而言也是不纯净的。

如果不能使用链式调用，可以通过嵌套函数的方式来实现隐藏变量：

```ts
function handle(input) {
  return hanle1(handle2(handle3(input)))
}
```

这样写起来很累，每次增删流程修改起来都很麻烦，看上去也很难看清楚。
实际开发中，如果实在难以避免的产生中间状态，一般都是直接使用 `const` 暂存中间变量。



## thenable 数据处理链

还有一种方式，就是使用 `.then()` 调用数据处理函数，并连接起来，以此来实现函数的组合。
JS 中，`Promise` 就是原生的 thenable 对象，可以联想到这种代码：

```ts
fetch('https://example.com').then(res=>res.json())
  .then(handle3)
  .then(handle2)
  .then(handle1)
```

相比于嵌套调用，通过 `.then()` 链来应用转换函数的方式更直观也更明确，维护起来也更容易。

但是，我们不可能使用 `Promise` 来处理数据，因为这会导致代码变成异步，我们需要自行实现一个包装器：

```ts
class Wrapper {
  constructor(data) {
    this.data = data
  }

  then(func) {
    this.data = func(this.data)
    return this
  }

  done() {
    return this.data
  }
}

// 提供工厂函数，这样就不用写 new 了
function wrap(input) {
  return new Wrapper(input)
}
```

此后，就可以使用 `.then()` 链来处理处理数据：

```ts
function handle(input) {
  return wrap(input)
    .then(handle3)
    .then(handle2)
    .then(handle1)
    .done()
}
```



## 函数的组合

除了上面的方式，我们还可以尝试 “Pointfree” 的函数式编程方式。“Pointfree” 是一种函数式编程的概念，可以理解为 **“不使用所要处理的值，只合成运算过程”**，用阮一峰的话来说，叫做 “无值风格”。点此查看 [阮一峰的 Pointfree 编程指南](https://www.ruanyifeng.com/blog/2017/03/pointfree.html)。

上文的 `handle()` 函数，它对输入值依次执行 `handle3()`、`handle2()`、`handle1()`，并将最终值返回，所以数据的处理流程实际上就是顺序调用这 3 个函数，因此：
**我们可以设计这样一种函数：它接受一个输入，以及一组函数，此后它会用这一组函数依次对输入的数据进行处理，并返回最终结果。**

实现一个 `pipe` 函数，实现以上需求：

```ts
function pipe(input, func = []) {
  let result = input
  for (const fn of func) {
    result = fn(result)
  }

  return result
}
```

这样我，我们就可以将之前的嵌套流程修改为：

```ts
function handle(input) {
  return pipe(input, [handle3, handle2, handle1])
}
```

这样就把嵌套调用函数的逻辑修改为了像 “管道” 一样按顺序调用函数，看上去一目了然。

不过，我们自行实现的这个 `pipe()` 函数自身的代码中使用了 `let` 声明中间状态，这不符合函数式编程的实现方式。
我们可以进一步改进它，实现彻底隐藏中间状态：

```ts
function pipe(input, func = []) {
  return func.reduce((acc, fn) => fn(acc), input)
}
```

注意这里的 `reduce()`，它的作用是将函数应用于一组值，不断计算并更新结果，但这个过程中不会产生中间变量，这个方法也是满足 “Pointfree” 的。

其实，这个函数也是 JS 标准库中，最接近于 “函数式编程” 理念的函数之一。

> 可以看到上面代码中，`hanle1(handle2(handle3(input)))` 使用 `pipe()` 优化后，第二个参数是 `[handle3, handle2, handle1]`，这和嵌套调用时的顺序相反。
>
> 这是因为，`pipe` 本意是 “管道” 操作，即使用一系列函数作为管道，依次对数据进行加工，所以它的顺序遵循函数执行的顺序。
> 如果想让参数的顺序和嵌套调用函数时一致，我们可以这样修改：
>
> ```ts
> function compose(input, funcs = []) {
>   return funcs.reduceRight((acc, fn) => fn(acc), input)
>   //               ↑ 这个函数不是 reduce 了
> }
> 
> // 调用：
> function handle(input) {
>   // 此时第二个参数的顺序和之前嵌套调用时一致
>   return compose(input, [handle1, handle2, handle3])
> }
> ```
>
> 注意这时函数名就不推荐继续叫 `pipe` 了，建议使用 `compose`。此时调用顺序就可以写的和嵌套调用中函数的顺序一致了。

-----

如果你觉得，上面的 `pipe()` 只是一个 “依次转换” 的动作，谈不上 “函数的组合”，那么我们可以实现一个真正意义上的 “用于组合函数” 的函数。
我给它取名叫 `package()`，意思为 “打包”，以下是代码：

```ts
function package(funcs = []) {
  return function packagedFunction(initialValue) {
    return funcs.reduce((acc, fn) => fn(acc), initialValue)
  }
}
```

可以将多个函数传给这个 `package()`，此后它会返回一个新函数，这个新函数 “打包” 了传给它的所有函数；
此后对任意数据输入调用这个新函数，便会对其依次应用之前打包的函数，最终将结果返回。

上面的 `pipe()` 的用例可以改为：

```ts
const handle = package([handle3, handle2, handle1])
```

此时 `handle` 是一个新函数，它 “打包” 了 `handle3`、`handle2`、`handle1`，使用它处理数据，就像是依次用上面三个函数处理数据一样。



## 用表达式取代语句

Pointfree 还有一种思想，就是用表达式来取代语句。

最好理解的做法，就是用三目运算符取代 `if else` 语句；但是，如果流程较为复杂，三目运算符会显得比较乱，此时可以自行封装一个名为 `ifElse` 的函数：

```ts
function ifElse(condFn, whenTrue, whenFlase) {
  return condFn() ? whenTrue() : whenFlase()
}
```

但是，`function() {}` 也不是表达式，只有箭头函数才可以算表达式，而且箭头函数必须是 `() => ...` 的形式，不能是 `() => { ... }` 的形式，因为这样本质上还是 `function`：

```ts
const ifElse = (condFn, whenTrue, whenFlase) => condFn() ? whenTrue() : whenFlase()
```

使用方式：

```ts
ifElse(
  () => new Date().getDay() % 6 === 0,
  () => void console.log('今天是周末！！'),
  () => void console.log('今天是工作日')
)
```

实际上，无论是 `if else`、`switch case` 还是 `for`、`while` 等流程控制，函数式编程均能给出其函数式的实现，甚至可以做到把所有方法的流程通过函数的组合来达成。

后续章节中会有讲到，`ramda` 工具提供的 `cond()` 函数、`when()` 函数、`until()` 函数等，便是函数式编程中用函数取代表达式的具体体现。



# 柯里化

上面的例子中，使用的函数均只能接受一个参数。但是，很多函数要接收多个参数，此时我们可能需要使用中间变量来传递参数，这样便不再是 “无状态” 的了，所以，我们需要一种为多参数函数减少参数的方法。

**“[柯里化](https://en.wikipedia.org/wiki/Currying)” 就是一种减少函数参数的方式：它允许多参数的函数一次只接受一部分参数，此时执行函数后返回的是一个新的函数，新的函数继续接受缺失的参数，直到传递的总参数数量达到需求，才计算并返回结果。**

例如：函数 `f(a, b, c)` 需要接受三个参数，但如果它已被柯里化，以下调用方式和 `f(a, b, c)` 是等价的：

- `f(a)(b)(c)`
- `f(a)(b, c)`
- `f(a, b)(c)`

通过这种方式，我们可以处理多参数函数，减少中间状态的出现。
注：部分编程语言可能只支持上面列表中的第一种用法，JS 支持列表中所有用法，此处不赘述。

简单一点说，柯里化为我们提供了 **“为函数预填充参数”** 这一能力，从而达成 **“缩减函数需求的参数个数”** 这一目的。



## 基础实现

实现柯里化，需要利用到 JavaScript 中 `Function.prototype.length`，它表示一个函数接受的参数数量。
代码如下：

```ts
function curry(fn) {
  const argc = fn.length

  return function curried(...args) {
    // 如果传入的参数数量足够，则直接调用原函数
    if (args.length >= argc) {
      return fn(...args)
    }

    // 否则返回一个新函数，继续接受剩余的参数
    return function (...nextArgs) {
      return curried(...args, ...nextArgs)
    }
  }
}
```

此后，将需要被柯里化的函数传给此函数，便会返回一个新的已经柯里化的函数。
用例：

```ts
const calc = (a, b, c) => a * b + c
const curriedCalc = curry(calc)
//     ↑ 已被柯里化的 calc 函数

// 下面的结果均为 45
calc(2, 13, 19)
curriedCalc(2)(13)(19)
curriedCalc(2)(13, 19)
curriedCalc(2, 13, 19)
```

这里的四个计算结果相同，说明我们正确的实现了柯里化。



## 带 “占位符” 的实现

上面的代码中，我们实现了函数的柯里化，但是这种柯里化只能以从左往右的顺序传参，我们必须从左往右依次提供已知参数，有任一参数无法确定时，它右侧的所有参数就都无法预填。
所以，还需要一种更高级的柯里化方式，支持 “占位符” 的方式来提供参数。

它的实现原理不复杂，简单的实现如下：

```ts
// 占位符变量，也可以使用 Symbol
const _ = {}

// 柯里化函数
function curry(fn) {
  const argc = fn.length

  return function curried(...args) {
    // 过滤掉占位符后的真实参数个数
    const validArgc = args.filter(arg => arg !== _).length

    // 如果传入的真实参数数量足够，则直接调用原函数
    if (validArgc >= argc) {
      return fn(...args)
    }

    // 否则返回一个新函数，继续接受剩余的参数
    return function (...nextArgs) {
      /**
       * 下面的实现如果使用函数式的写法，会太过复杂，不利于理解，所以使用有副作用的实现
       *   nextArgs 参数是这个新函数 “未来” 将接收到的参数
       *   newArgs  变量为下一次调用时提供的参数数组
       *
       * .map 语句含义是，此函数还有参数需求时，对已提供的参数从左往右依次判断：
       *   是占位符，则 “未来” 将接收到的最左侧的参数【取出】并放在此处，即 “预留空位”
       *   不是占位符，则直接使用参数本身，即 “填入参数”
       *
       * 执行完 .map 语句后，nextArgs 中剩余的参数就是以后要接收的剩余参数
       * 此时通过 .concat 将这些未来要接收的参数追加在参数列表尾部
       * 做这一步是因为，如果原始函数使用 REST 参数，此处 .concat 可以避免吞掉这些 REST 参数
       *
       * 例如，函数 f(a, b, c, d, e) 正被以此法调用 f(a, _, c)，代码运行到此处时：
       *   args    为 [a, _, c]
       *   newArgs 为 [a, 未来的参数1, c, ...剩余的未来参数]
       *
       * 继续调用 (b, d)，代码再次运行到此处时：
       *   args    为 [b, d]
       *   newArgs 为 [a, b, c, d, ...剩余的未来参数]
       */
      const newArgs = args
        .map(arg => (arg === _ && nextArgs.length ? nextArgs.shift() : arg))
        .concat(nextArgs)

      return curried(...newArgs)
    }
  }
}
```

此后，就可以使用占位符 `_` 来将任意位置的参数标记为 “占位”，这些参数暂时 “留空”，以后接收到的参数，会优先用来填充之前 “留空” 的位置，填满之后再作为右侧的新参数。
简单的测试用例代码：

```ts
const calc = (a, b, c) => a * b + c
const curriedCalc = curry(calc)

// 以下语句结果均为 45
calc(2, 13, 19)
curriedCalc(2, 13, 19)
curriedCalc(2)(13, 19)
curriedCalc(2)(13)(19)

// 使用占位符的用例，结果也均为 45
curriedCalc(_, 13, 19)(2)
curriedCalc(2, _, 19)(13)
curriedCalc(_, 13)(2)(19)
curriedCalc(_, 13)(2, 19)
curriedCalc(_, _, 19)(2)(13)
curriedCalc(_, 13)(_, 19)(2)
```

可以这么说：支持占位符的柯里化，才是真正的柯里化。

简单用例：

```ts
// 这个 pow 就是柯里化的次方函数
const pow = curry(Math.pow)

// square 是计算某个数的平方的函数
const square = pow(_, 2)
square(4) // = 16
square(7) // = 49
[2, 3, 4].map(square) // [4, 9, 16]

// cube 是计算某个数的立方的函数
const cube = pow(_, 3)
cube(3) // = 27
cube(6) // = 216
[2, 3, 4].map(cube) // [8, 27, 64]
```

-----

柯里化在对需要多个参数的函数进行组合或管道操作时非常实用。
这里以上面的链式调用的代码用例：

```ts
const str = '-THIS-IS-A-TEST-'
const result = str.toLowerCase().split('-').filter(Boolean).join(' ')
```

假设这些操作不是链式的，而是需要使用其他函数来完成，我们把这些函数实现出来：

```ts
const toLowerCase = input => String.prototype.toLowerCase.call(input)
const split = (input, splitBy) => String.prototype.split.call(input, splitBy)
const filter = (input, filterBy) => Array.prototype.filter.call(input, filterBy)
const join = (input, joinBy) => Array.prototype.join.call(input, joinBy)
```

然后调用方式就变成了：

```ts
const str = '-THIS-IS-A-TEST-'
join(filter(split(toLowerCase(str), '-'), Boolean), ' ')
```

可以看出，因为这些处理函数需要接受多个参数，所以无法通过 `pipe()` 来进行组合，只能嵌套调用函数。

而柯里化可以令我们预填函数的参数，从而缩减函数需求参数的个数，我们可以把需求多个参数的函数预填参数，使其最终只需求一个参数——数据输入，这样便可以应用 `pipe()`：

```ts
pipe(str, [
  toLowerCase,
  curry(split)(_, '-'),
  curry(filter)(_, Boolean),
  curry(join)(_, ' '),
])

// 输出：'this is a test'
```

得出结论：**柯里化配合占位符，使我们能简便的调整函数参数的数量、位置，以及预填充参数，并以此来更容易的实现函数之间的组合。**



# 函数式编程工具：`ramda`

上面提到的 `pipe()`、`curry()` 等函数，它们都是函数式开发中很基本的概念，实际开发中都是直接从现成的库中引入并使用，并不需要我们自己来实现。

而这个函数式编程的库，就是 [`ramda`](https://ramdajs.com/)，点此访问 [中文文档](https://ramda.cn/)，阮一峰也写过 [一篇文章](https://www.ruanyifeng.com/blog/2017/03/ramda.html) 介绍它。注意是 **ramda** 不是 **rambda**，别拼错了。

```bash
yarn add ramda
yarn add -D @types/ramda
```

`ramda` 是专为函数式编程而开发的工具，它具备以下特点：

- **它提供的函数几乎都是已柯里化的，也支持占位符；**
  部分使用 REST 参数的函数无法柯里化，例如 `pipe()` 等；
- **它提供的函数都是无副作用的，绝不会修改原来的参数，这一点不同于 `lodash`；**
  同时它也默认提供 ES Module 导出，所以可以正确的应用 TreeShaking；
- **它以函数为主体，函数类型的参数在左边，而输入数据参数始终在最右边，这和 `lodash` 正好相反。**

-----

上面提到的柯里化、占位符，`ramda` 已经提供了相关实现：

```ts
import * as R from 'ramda'

const calc = (a, b, c) => a * b + c
const curriedCalc = R.curry(calc)

// 结果都为 45
calc(2, 13, 19)
curriedCalc(2)(13)(19)
curriedCalc(R.__, 13, 19)(2)
```

上面提到的 `pipe()` 函数，`ramda` 也实现了，和我们自己实现的 `package()` 函数相似：

```ts
import * as R from 'ramda'

// 数据操作函数
const add4   = n => n + 4
const treble = n => n * 3
const half   = n => n / 2

R.pipe(add4, treble, half)    // 得到一个组合了 3 个函数的新函数
R.pipe(add4, treble, half)(6) // 结果：15
```



## 与 `lodash` 的区别

`ramda` 以函数为主体，数据输入放在参数的最后；而 `lodash` 以数据输入为主体，函数操作放在参数最后。
以下代码展示出了二者的差异：

```ts
import * as R from 'ramda'
import _ from 'lodash'

// 结果相同，但参数的顺序正好相反
R.filter(n => n > 2, [1, 2, 3, 4])
_.filter([1, 2, 3, 4], n => n > 2)
```

而且，`ramda` 中只要不是 REST 参数的函数，默认都是已柯里化的，而 `lodash` 不是：

```ts
R.filter(n => n > 2)([1, 2, 3, 4]) // 正常工作
_.filter([1, 2, 3, 4])(n => n > 2) // 报错
```

此外，`ramda` 的函数都不会修改原有对象，是无副作用的，但是 `lodash` 不是：

```ts
import * as R from 'ramda'
import _ from 'lodash'

const obj1 = { name: 'PaperPlane' }
console.log('(lodash) obj1 = ', obj1)
_.merge(obj1, { id: 1 })
console.log('(lodash) obj1 = ', obj1)

const obj2 = { name: 'PaperPlane' }
console.log('(ramda)  obj2 = ', obj2)
R.mergeRight(obj2, { id: 1 })
console.log('(ramda)  obj2 = ', obj2)
```

查看输出的结果：

```
(lodash) obj1 =  { name: 'PaperPlane' }
(lodash) obj1 =  { name: 'PaperPlane', id: 1 }
(ramda)  obj2 =  { name: 'PaperPlane' }
(ramda)  obj2 =  { name: 'PaperPlane' }
```

可以看出 `lodash` 的方法可能会修改原始参数，但 `ramda` 不会修改参数，只会产生一个新对象返回。



## `lodash/fp` 函数式 API

上面说了那么多，只是为了体现函数式 API 和非函数式 API 的区别。
实际上，`lodash` 也提供了函数式编程相关的方法，它们位于 `lodash/fp` 下，开发时可以配合 [lodash fp 文档](https://github.com/lodash/lodash/wiki/FP-Guide)。

`lodash/fp` 下导出的函数，它们和原版同名函数实现的功能一致，但是，这些函数也同样具备了 **默认柯里化**、**无副作用**、**数据输入在参数的最末尾** 这些特性，使用起来和 `ramda` 区别不大。

下面使用 `lodash` 的 `set()` 的函数式版本，展示它与非函数式用法的区别：

```ts
import { set } from 'lodash/fp'

const obj = { a: 111 }
const newObj = set('a', 222)(obj)

console.log(obj)
console.log(newObj)
```

通过这个用例可以看出，`lodash/fp` 下的函数，其数据输入从参数列表的最左侧移到最右侧，支持柯里化，且函数不再具有副作用。

有一点需要注意，`lodash/fp` 指的是 `lodash/fp.js`，如果运行在 Node.js 端并使用 ES Module 的方式导入，不能直接写成 `import _ from 'lodash/fp'`，导入来源必须完整写成 `'lodash/fp.js'`。你可以替换这个模块名，并将上面几个用例重试，可以发现函数式的方法其实和 `ramda` 是一样的。



## 基于 `ramda` 的不可变数据

`ramda` 虽然没提供不可变数据类型，但是，它提供了一系列无副作用的操作和更新数据的函数，这些函数接收输入后，返回一个新的对象作为结果，不会修改原对象。如果不使用 Immer.js 等工具，可以使用 `ramda` 来维护数据。下面给出一些代码用例。

对象的修改操作：

```ts
import * as R from 'ramda'

const user = {
  name: 'PaperPlane',
  skills: [
    { id: 1, label: 'React' },
    { id: 2, label: 'Vue' },
  ],
}

/**
 * 修改对象的嵌套的子属性
 * 
 * R.lensPath 指定对象操作的属性路径
 * R.set 执行修改覆写属性操作
 */
const newUser1 = R.set(R.lensPath(['skills', 1, 'label']), 'Others')(user)
console.log(newUser1)
console.log(user) // 可以看到原对象并没有被修改

// 嵌套删除属性
const newUser2 = R.dissocPath(['skills', 1, 'label'])(user)
console.log(newUser2)
```

数组的修改操作：

```ts
import * as R from 'ramda'

const list = [111, 222, 333]

// 类似于 list.push(444)，在尾部追加一个元素
R.append(444)(list)

// 修改第二个元素，类似于 list[1] = 222222
R.update(1, 222222)(list)

// 删除第二个元素，类似于 list.slice(1, 1)
R.remove(1, 1)(list)
```

此外，`ramda` 还提供了对象、数组操作相关的非常丰富的 API，远不止上面例子中的这些。这些函数通过组合，可以实现各种复杂的需求。



## 基于 `ramda` 的流程控制

对于常用的各种流程控制语句，`ramda` 都提供了对应的函数，使用 `ramda` 几乎可以做到 “无语句，只有表达式”。
这里提供一些示例，使用 `ramda` 模拟 JS 的流程控制语句。

函数式 `switch case` 用例，实现需求：
设计函数，输入一个数字表示今天周几（周日为 0），然后函数返回一个字符串，周一周三周五返回 “React”，周二周四返回 “Vue”，周末返回 “Angular”，不合法的输入返回 “Error”。

原始写法：

```ts
function whichTech(input = new Date().getDay()) {
  switch (input) {
    case 1: case 3: case 5:
      return 'React'

    case 2: case 4:
      return 'Vue'

    case 0: case 6:
      return 'Angular'

    default:
      return 'Error'
  }
}
```

函数式写法：

```ts
import * as R from 'ramda'

const whichTech = (input = new Date().getDay()) =>
  R.cond([
    // ↓ 满足此条件，               ↓ 执行此函数，使用返回值
    [R.includes(R.__, [1, 3, 5]), R.always('React')  ],
    [R.includes(R.__, [2, 4])   , R.always('Vue')    ],
    [R.includes(R.__, [0, 6])   , R.always('Angular')],
    [R.T                        , R.always('Error')  ],
  ])(input)
```

-----

函数式 `while do` 用例，实现需求：
给定一个面积上限，使用循环代码，求出面积不超过上限的最大的正方形的整数边长。

原始写法：

```ts
function squareByLimit(limit) {
  let result = 0
  while (Math.pow(result + 1, 2) <= limit) {
    ++result
  }

  return result
}
```

函数式写法：

```ts
import * as R from 'ramda'

const squareByLimit = (limit) =>
  R.until(
    R.pipe(
      R.inc(), 
      R.curry(Math.pow)(R.__, 2), 
      R.gt(R.__, limit)
    ), 
    R.inc()
  )(0)
```



## 实践：HTTP 响应处理

考虑以下需求：
从 HTTP 请求的结果中获取数据，如果取不到某个内嵌的字段，则使用默认值；
此外，要求代码具备调试功能，仅在测试环境下将响应打印到控制台。

实现代码：

```ts
import * as R from 'ramda'

const handleResponse = R.pipe(
  R.when(R.always(R.equals(process.env.NODE_ENV)('development')), R.tap(console.log)),
  R.pathOr([], ['data', 'user', 'skills'])
)

fetch('https://example.com')
  .then(res => res.json())
  .then(handleResponse)
```

原理：
`pipe()` 将顺序操作的多个函数组合为一个；
`equals()` 对比它接受的两个参数是否相等，并通过 `always()` 包装为一个函数，并将它应用于 `when()`；
`when()` 会执行第一个参数，若结果为真，则将数据输入应用第二个参数的函数并使用其返回值，否则直接返回数据输入；
`tap()` 将数据输入应用于其第一个参数的函数，但它仍返回原始的数据输入，这里用 `console.log` 打印了数据，然后直接将数据返回进行后续操作；
`pathOr()` 安全的按照属性路径访问嵌套字段，访问失败时会使用默认值。



## 实践：React 列表组件

`ramda` 函数式编程的能力，使得它很适合用在 React 中：

- `ramda` 可以避免修改对象的状态，从而避免引起不必要的渲染、更新，造成性能浪费，避免产生数据不一致的情况；
- `ramda` 也提供了类似不可变对象的操作，它可以保证修改操作完成后，返回新对象，避免组件数据更新不及时；
- `ramda` 以函数为主体，大部分操作返回新的函数，这正好能应用于例如 `setState()` 等场景，当做 “dispatcher” 来使用。

代码示例：

```tsx
import { useState } from 'react'
import * as R from 'ramda'

interface User {
  id: number
  name: string
}

function UserList() {
  const [users, setUsers] = useState<User[]>([
    { id: 1, name: 'Alice' },
    { id: 2, name: 'Mike' },
    { id: 3, name: 'Patrick' },
  ])

  return (
    <ul>
      {users.map((user, index) => (
        <li key={user.id}>
          用户名：
          {user.name}
          ，操作：
          <button
            onClick={() => {
              /**
               * adjust() 对数组在 index 位置的元素，应用第二个参数的函数变换
               * modify() 对对象指定字段 'name' 应用第二个参数的函数变换
               * concat() 对字符串而言进行连接，此时需使用占位符将数据输入调整到左侧
               */
              setUsers(R.adjust(index, R.modify('name', R.concat(R.__, '-new') as () => string)))
            }}
          >
            更新名字
          </button>
          <button
            onClick={() => {
              // remove() 从数组指定索引处移去数个元素
              setUsers(R.remove(index, 1))
            }}
          >
            删除用户
          </button>
        </li>
      ))}
    </ul>
  )
}
```

上述代码中，点击 “删除用户” 按钮后，会将这条记录删除；点击 “更新名字” 后，会在用户名后面追加 “-new” 字符串。
因为 `ramda` 返回的都是函数，因此 `setUsers()` 收到的都是 Dispatcher 函数而不是数据，在多个状态更新并发的场合可以避免竞态问题；而且这些函数都会返回新的对象，可以确保 React 对渲染数据的更新。



# 函数式编程工具：`ramda-adjunct`

[`ramda-dajunct`](https://char0n.github.io/ramda-adjunct) 也是一个的函数式编程工具，它基于 `ramda` 实现了更多的函数，可以满足日常开发的大部分需求。
注意，必须安装 `ramda` 才能使用 `ramda-adjunct`，因为前者是对等依赖（peerDependencies）。

```bash
yarn add ramda-adjunct
```

这个包基于 `ramda` 扩展了更多函数，这里给几个例子：

- 对于 `ramda` 中不支持 `Promise` 的函数，`ramda-adjunct` 添加了支持 `Promise` 的函数，这些函数以 `P` 作为后缀，例如：
  `reduceP()` 提供了数组的异步折叠计算支持；`allP()` 可以等待数组中所有 `Promise` 类型已完成再返回结果；
  
- 对于对象数据：
  函数 `renameKeys()` 提供了对对象键名的重命名能力，而 `renameKeysWith()` 提供了对对象键名的变换的能力；函数 `omitBy()` 提供了依判断条件删除属性的能力；函数 `mergePaths()` 提供了精确控制合并路径的能力；除此之外还有更多功能强大的函数；
- 提供了 `isDate()`、`isArray()` 等一系列类型判断函数，这些函数还有 `isNotDate()`、`isNotArray()` 的反向版本；

- 函数 `Y()` 提供了函数式编程的递归实现方式，也就说 lambda 推导中的 “Y 组合子”，它是 `ramda-adjunct` 中最重要的函数之一，请见本文最后一个章节，此处不再赘述。


-----

查看 `ramda-adjunct` 的源码，可以发现它提供的一部分函数，实际上是由 `ramda` 的函数组合而来，这也是它需求 `ramda` 作为对等依赖的原因，同时这也是它能保持柯里化、无副作用的原因。

例如，`ramda-adjunct` 中的 `omitBy()` 函数，查看其源码：

```ts
import { complement, identity, pickBy, useWith } from 'ramda'

const omitBy = useWith(pickBy, [complement, identity])
export default omitBy
```

可以发现这里的 `omitBy()` 是用 ”反向“ 的 `pickBy()` 来组成的。

我们也可以循着这个思路，利用函数的组合，开发属于自己的函数式工具。
例如，开发一个针对数组数据的 `findFirstAndModify()` 函数，它接受一个用于寻找元素的判断函数、一个用于修改元素的函数，从数组中找到第一个匹配的元素并应用修改函数：

```ts
import * as R from 'ramda'

const findFirstAndModify = R.curryN(3)(
  (findFn: (p: any) => boolean, modifyFn: (p: any) => any, data: any[]): any[] =>
    R.adjust(R.findIndex(findFn)(data))(modifyFn)(data)
)
```

可以用以下用例测试这个函数：

```ts
const arr = [1, 2, 3, 4, 5]
const result = findFirstAndModify(
  t => t === 3,
  t => t + 1000,
  arr
)

console.log(arr)
console.log(result)
```



# 函数式时间日期工具：`date-fns`

函数式编程最合适的时间日期工具就是 [`date-fns`](https://date-fns.org/)。
和 `dayjs` 类似，它提供的函数均为基于不可变对象、无副作用的。

```bash
yarn add date-fns
```

点此查看 [官网文档](https://date-fns.org/)，或者是 [函数式 API 指南](https://date-fns.org/v3.6.0/docs/FP-Guide)。



## 与 `dayjs` 的区别

与 `dayjs` 不同的是，`date-fns` 基于原生的 `Date` 对象，它没有提供自行封装的时间日期对象，这也使得它更容易和其他工具相集成，例如 `mui`。

参考以下代码示例：

```ts
import dayjs from 'dayjs'
import { format } from 'date-fns'

dayjs('2019-01-01').format('YYYY-MM-DD')

format(new Date('2019-01-01'), 'yyyy-MM-dd')
format('2019-01-01', 'yyyy-MM-dd')
```

从代码示例可以看出，因为 `date-fns` 没有提供封装过的对象，所以它的函数第一个参数要提供原生的 `Date` 对象，或是提供时间日期字符串，由 `date-fns` 自动创建 `Date` 对象；
而 `dayjs` 因为是使用了特殊的对象，所以可以直接 `.format()` 这样调用自身的方法。

你可能还看出，这两个 `format()` 使用的格式化字符串不同。
这也是很重要的一点，`date-fns` 基于一种特殊的格式化规则，和 `dayjs` 有所不同，具体可以参考 [`format()` 使用文档](https://date-fns.org/v3.6.0/docs/format)，这里是它们的 [官方介绍](https://date-fns.org/v3.6.0/docs/Unicode-Tokens)。

-----

因为 `date-fns` 没有自行封装对象，因此它也没提供 `default` 默认导出，这一点和 `ramda` 一样，需要注意。

也正因为没有提供自行封装的时间日期对象，**所以 `date-fns` 不需要像 `dayjs` 通过插件的方式开启某些功能支持**，因为它把功能拆分到各个函数中了，而且这些函数都是无副作用的，可以正确应用 TreeShaking，不会导致代码包的体积变得特别大。

通过以下两个代码示例，感受两个库使用上的差异。

下面是 `dayjs` 的常用示例：

```ts
import dayjs from 'dayjs'

// 下面是 i18n 配置方式

import 'dayjs/locale/zh-cn'
dayjs.locale('zh-cn')

dayjs('2019-01-01').format('YYYY-MM-DD dddd') // 输出： 2019-01-01 星期二

// 下面是插件使用方式

import duration from 'dayjs/plugin/duration'
import relativeTime from 'dayjs/plugin/relativeTime'

dayjs.extend(duration)
dayjs.extend(relativeTime)

dayjs.duration({ months: 3 }).humanize() // 输出：3 个月
```

使用 `date-fns` 的示例：

```ts
import { format, setDefaultOptions } from 'date-fns'

// 下面是 i18n 配置方式

import { zhCN } from 'date-fns/locale'
setDefaultOptions({ locale: zhCN })

format('2019-01-01', 'yyyy-MM-dd EEEE') // 输出： 2019-01-01 星期二

// date-fns 不需要插件

formatDuration({ months: 3 }) // 输出：3 个月
```



## `date-fns/fp` 函数式 API

`date-fns` 也像 `lodash` 一样，提供 `date-fns/fp` 这个目录，这个目录下导出的函数适用于函数式编程。点击查看 [函数式 API 指南](https://date-fns.org/v3.6.0/docs/FP-Guide)。
自 `date-fns/fp` 导出的函数，同原始函数相比，有以下区别：

- 这些函数均为已柯里化的，**且参数的顺序与原本是相反的**；

- 这些函数默认是不接受配置参数的，如果需要传入配置参数（例如 `format()` 的第三个参数），请使用这些函数带有 `WithOptions` 名称后缀的版本（例如 `formatWithOptions()`），此时配置参数位于最左侧第一个位置。

```ts
import { format } from 'date-fns/fp'

// 以下用法返回结果相同

format('yyyy-MM-dd', '2019-01-01')   // 参数是反过来的

format('yyyy-MM-dd')('2019-01-01')   // 柯里化
format()('yyyy-MM-dd')('2019-01-01')
format()('yyyy-MM-dd', '2019-01-01')

// 如果想使用原版 format 的第三个配置参数
// 需要使用 formatWithOptions，配置参数放在最左侧

import { formatWithOptions } from 'date-fns/fp'
import { zhCN, enUS } from 'date-fns/locale'

formatWithOptions({ locale: zhCN }, 'EEEE', '2019-01-01') // 输出：星期二
formatWithOptions({ locale: enUS }, 'EEEE', '2019-01-01') // 输出：Tuesday
```



# 进阶：尾调用优化和尾递归优化

> 尾调用优化和尾递归优化，与函数式编程的相关性不大。
> 但本文的后续内容会给出部分函数的尾递归优化版本，此内容仅作为前置知识。

关于什么是尾调用优化（TCO）和尾递归优化（TRO），请先阅读 [阮一峰的文章](https://www.ruanyifeng.com/blog/2015/04/tail-call.html)，也可以阅读阮一峰在 ES6 指南中的 [示例代码](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/function#%E5%B0%BE%E9%80%92%E5%BD%92)。
因篇幅问题，本文不解释这两种优化的原理，也不提供优化的教程。

请注意，阮一峰的文章中，存在一处错误：ES6 严格模式下，函数中的 `arguments` 不可用。
实际上这个变量是可用的，但`arguments.callee`、`arguments.caller` 无法使用。

注意，尾递归优化是尾调用优化的一种特例。非递归场景下，函数的调用即使嵌套很多层，也不太会导致占用太多内存。



# 进阶：实现递归的 Y 组合子

曾经，函数式编程很难实现递归。

我们来试一试，需求：使用递归算出某个数字的阶乘值。

```ts
// 未优化版本
function factorial(n) {
  return n <= 1 ? n : n * factorial(n - 1)
}

// 尾递归优化的版本
function factorial(n, total = 1) {
  return n <= 1 ? total : factorial(n - 1, n * total)
}

// 上面两个版本任选一个，测试结果为：120
factorial(5) 
```

为了方便理解，下面都以未尾调用优化的版本为例。



## 函数式递归的难点

我们可以使用函数式编程来实现这个递归函数，先来最简单的，把这个函数改写函数组合的形式：

```ts
import * as R from 'ramda'

function factorial(n) {
  return R.when(   // 三目运算符，不满足则返回 n，否则走到下面的 pipe()
    R.gt(R.__, 1), // 因为是不满足，所以这里是 n > 1，正好和 n <= 1 相反
    R.pipe(        // 组合
      R.juxt([     // 将 n “分身”为 [n, factorial(n - 1)]
        R.identity,
        R.pipe(R.dec, factorial)
      ]),           // 下面计算 n * factorial(n - 1)
      R.apply(R.multiply)
    )
  )(n)
}

// 测试，结果为：120
factorial(5) 
```

然后改写成表达式形式：

```ts
import * as R from 'ramda'

// 这是错误示例，会报错，你也可以试试看
const factorial = R.when(
  R.gt(R.__, 1),
  R.pipe(R.juxt([R.identity, R.pipe(R.dec, factorial)]), R.apply(R.multiply))
)
```

这样写，会马上报错 `ReferenceError: factorial is not defined`，这是因为，在表达式中将 `factorial` 作为值来使用，但此时 `const` 语句未执行完毕，`factorial` 这个变量名处在 “死区” 中，访问它会报错。

而如果是 `function`，此时既不存在 “死区”，而且函数声明会被 “提升” 到作用域最开头，所以不会报错。

把变量 `factorial` 改为方法调用的形式 `t => factorial(t)` 即可：

```ts
import * as R from 'ramda'

const factorial = R.when(
  R.gt(R.__, 1),
  R.pipe(R.juxt([R.identity, R.pipe(R.dec, t => factorial(t))]), R.apply(R.multiply))
)
```

上面无论哪种方式，都不符合函数式编程的要求，这是因为：

- 第一种方式，使用了 `function` 语句，它不是表达式；
- **第二种方法，虽然能写为表达式写法，但函数体中出现了函数自身的标识符，此时这个标识符不能被当做 “值” 来看待，否则就会报错；在 JS 中我们可以利用一些语言特性使它不报错，但这不代表我们的实现方式就是正确的。**

可以看出，纯函数式实现递归，存在一个难以绕过的问题：**函数代码中如何使用一个标识符来代指函数自身，并用于下一轮执行。**



## 解决 “自身标识符” 问题

其实，这个问题倒不难解决：

既然在当前函数中，没有标识符能用来表示当前函数自身，**我们可以将当前函数放在另一个函数里，用这个新函数的一个参数作为标识符，来代指当前函数**：

```ts
// 原版本，代码中必须使用自身的变量名
const factorial1 =      n => n <= 1 ? n : n * factorial1(n - 1)
// 新写法，参数 f 在函数中代指递归函数自身
const factorial2 = f => n => n <= 1 ? n : n * f(n - 1)
```

此时，`factorial2` 是 `factorial1` 的高阶实现，它接受一个函数输入，返回一个新的已实现的递归函数，所以执行它时，需要先把自身传给自身，也就是 `factorial2(factorial2)`：

```ts
factorial2(factorial2)(5)
// 输出结果却是：NaN
```

这样调用结果仍然不对，这是因为，我们上面定义的 `factorial2`，它的定义方式结合 `factorial2(factorial2)` 的调用方式，其实和 `factorial1` 并不是等价的。

我们已经知道了 `factorial2` 本身并不是真正执行的函数，真正执行的时候，使用的是 `factorial2(factorial2)` 这种方式，所以表达式中的 `n * f(n - 1)` 肯定也是不对的，这里的 `f` 应该也跟着一起改成 `f(f)` 才对。

继续改写函数：

```ts
// 这才是正确的：
const factorial3 = f => n => n <= 1 ? n : n * f(f)(n - 1)
```

此时这个函数就可以正确得出结果了：

```ts
factorial3(factorial3)(5)
// 输出结果：120
```

不过，这个函数每次调用时需要先传入自身，再输入数据，而且，它仍然没有避免声明变量，还需要进一步改进。

既然这个函数需要先传入自身，我们可以直接在定义函数时把代码复制一遍，形成最终的函数结构，并测试：

```ts
const factorial4 = 
  (f => n => n <= 1 ? n : n * f(f)(n - 1))
  (f => n => n <= 1 ? n : n * f(f)(n - 1))

factorial4(5)
// 输出结果：120
```

这样，这个函数就可以直接调用，而不需要任何额外处理了。
我们达成了需求，使用纯函数式来实现递归。

或者，我们也可以直接把这个函数转化为 “将自己作为参数执行过一次” 的版本：
准备一个新函数，它接受一个 `g` 函数，返回这个函数 “将自己作为参数执行过一次” 的版本：`g => g(g)`；

我们复制 `factorial3` 函数的实现，并传给上面的 `g => g(g)` 当参数来执行，组合形成新函数，并测试：

```ts
const factorial5 = 
  (g => g(g))
  (f => n => n <= 1 ? n : n * f(f)(n - 1))

factorial5(5)
// 输出结果：120
```

这样，这个函数也同样可以直接调用，而不需要任何额外处理了。
我们再次达成了需求，使用纯函数式来实现了递归。

-----

将递归函数改造，使它无需自身标识符，流程如下：

- 步骤 ①，在递归函数外部套一层新函数，此函数接收参数 `f`，将递归函数中自身的函数名替换为 `f`；
  例如：你的递归函数是 `n => n <= 1 ? n : n * factorial(n - 1)`，
  操作后，修改为：`f => (n => n <= 1 ? n : n * f(n - 1))`；
- 步骤 ②，把递归函数中，所有 `f` 修改为 `f(f)`；
  修改前：`f => (n => n <= 1 ? n : n * f(n - 1))`；
  修改后：`f => (n => n <= 1 ? n : n * f(f)(n - 1))`；
- 步骤 ③，连带着前面的 `f =>`，把整个方法体套上括号，然后二选一：整体复制一遍 or 在前面加上 `(g => g(g))`；
  修改前：`f => (n => n <= 1 ? n : n * f(f)(n - 1))`；
  修改后：`(g => g(g))(f => (n => n <= 1 ? n : n * f(f)(n - 1)))`；

然后这个表达式就是你的递归函数的函数式实现，直接传入你想要的数据输入即可。

```ts
const done = (g => g(g))(f => (n => n <= 1 ? n : n * f(f)(n - 1)))

done(5)
// 输出结果：120
```

-----

为了严谨性，再测试一个递归函数，验证一下我们的想法：
需求是输入 `n`，返回斐波那契数列中第 `n` 位是多少。

普通递归实现和测试：

```ts
const fibonacci = 
  n => (n <= 1 ? n : fibonacci(n - 1) + fibonacci(n - 2))

fibonacci(7) // 输出结果：13
fibonacci(9) // 输出结果：34
```

函数式实现 1：

```ts
const fibonacci = 
  (f => n => (n <= 1 ? n : f(f)(n - 1) + f(f)(n - 2)))
  (f => n => (n <= 1 ? n : f(f)(n - 1) + f(f)(n - 2)))
```

函数式实现 2：

```ts
const fibonacci = 
  (g => g(g))
  (f => n => (n <= 1 ? n : f(f)(n - 1) + f(f)(n - 2)))
```

可以自行在浏览器里执行代码和用例，都是可以正确计算出结果的。



## Y 组合子

通过上文，可以看出把一个递归函数写成纯函数式，需要做非常多的改动。
因此，我们可以设计一个算法，只需要对递归函数进行简单的改造，并传给我们这个算法作为参数，就可以直接让它变为函数式形式。
而这个算法，就是 “Y 组合子”。

“[Y 组合子](https://en.wikipedia.org/wiki/Fixed-point_combinator)” 英文名为 Y combinator，偏学术的描述是这样的：“计算一个函数的不动点”。
这里 “不动点” 指的是：对于一个函数 `f`，存在某个值 `x` 使得 `f(x) = x` 成立，那么这个值就是函数的 “不动点”。例如，对于 `f(x) = 1 / x` 这个函数而言，`1`、`-1` 就是它的不动点。

我们可以寻找这个阶乘递归函数的不动点：

```ts
const factorial = n => n <= 1 ? n : n * factorial(n - 1)
```

可以发现，在 `n <= 1` 时，它返回值就是输入值（但我们肯定不会输入小于 `1` 的值），也就是说 `n` 为 `1` 就是它的不动点，此时不会再继续递归了，函数计算停止。

在不动点处，也就是 `n` 为 `1` 代入原函数时，此函数满足 `factorial(x) === x`，这个 `x` 可以是任意值，甚至 `factorial(factorial) === factorial`，此时，这也正好契合上文中描述的 “`f(f)`” 的用法。

你可能已经看出来了，递归函数的**截止条件**，就是递归函数的不动点；而求出递归函数的不动点，其实就是在让递归函数朝着其截止条件来计算，直到达成截止条件——这其实就是在执行递归计算。

有关 “Y 组合子” 的 lambda 演算的推导过程，可以参考 [这篇文章](https://blogs.nearsyh.me/2021/09/19/2021-09-19-y-combinator/)；有关 “不动点” 的进阶知识，可以参考 [这篇文章](https://deathking.github.io/2015/03/21/all-about-y-combinator/)。
全网可以找到的 lambda 演算的文章非常多，但是却很少有直接用 JS 来演算，本文旨在提供简单直接的 JS 代码演算过程，无需 lambda 演算的知识即可看懂。

-----

Y 组合子，在 JS 中我们可以叫它 `Y` 函数，它就是为了实现求出传入函数的不动点这个目的。
接下来，我们尝试推导出 `Y` 函数的代码。

回顾之前改造递归函数的流程：

- 步骤 ①，在递归函数外部套一层新函数，此函数接收参数 `f`，将递归函数中自身的函数名替换为 `f`；
  例如：你的递归函数是 `n => n <= 1 ? n : n * factorial(n - 1)`，
  操作后，修改为：`f => (n => n <= 1 ? n : n * f(n - 1))`；
- 步骤 ②，把递归函数中，所有 `f` 修改为 `f(f)`；
  修改前：`f => (n => n <= 1 ? n : n * f(n - 1))`；
  修改后：`f => (n => n <= 1 ? n : n * f(f)(n - 1))`；
- 步骤 ③，连带着前面的 `f =>`，把整个方法体套上括号，然后二选一：整体复制一遍 or 在前面加上 `(g => g(g))`；
  修改前：`f => (n => n <= 1 ? n : n * f(f)(n - 1))`；
  修改后：`(g => g(g))(f => (n => n <= 1 ? n : n * f(f)(n - 1)))`；

我们从后往前反着来，一步一步得到 `Y` 函数的函数体。

步骤 ③ 的所做的变换过程，我们把它当做一个高阶函数 `Y3` 的话，它做的事情是：接受函数 `f` 返回它 `f(f)` 版本，用代码表示为：

```ts
const Y3 = f => {
  return function newFunction(input) {
    return f(f)(input)
  }
}

// 简化为箭头函数：
const Y3 = f => a => f(f)(a)

// 可以继续简化为：
const Y3 = f => f(f)
```

我们用步骤 ③ 执行前的表达式来测试这个 `Y3`：

```ts
Y3(f => (n => n <= 1 ? n : n * f(f)(n - 1)))(5)
// 输出结果：120
```

可见，我们自行封装的函数 `Y3` 正确还原了上面步骤 ③ 的操作。

继续封装步骤 ② 的操作，假设把这个步骤当做一个高阶函数 `Y2`，它做的事情是：接受一个形如 `a => b => a(b)` 的函数输入，将它改写为 `a => b => a(a)(b)` 的新函数并输出，用代码表示为：

```ts
const Y2 = rawFn => {
  return function newFunction(a) {
    // 这个新函数需要将原函数返回的结果函数，从 b => a(b) 改为 b => a(a)(b)
    // 所以我们直接对函数参数 a 来 “做手脚”，把它改成已把自身作为参数调用过一次的形式
    const newA = b => a(a)(b)

    // 用新的参数 newA 作为 a 传递给原函数 a => (b => a(b)) 执行，得到结果 b => newA(b)
    // 这个结果就是 b => a(a)(b)，至此所以我们的转换达成了目的
    return rawFn(newA)
  }
}

// 简化为纯箭头函数：
const Y2 = f => a => f(b => a(a)(b))
```

我们用步骤 ② 执行前的表达式来测试这个 `Y2`：

```ts
Y3(Y2(f => (n => n <= 1 ? n : n * f(n - 1))))(5)
// 输出结果：120
```

可见，我们自行封装的函数 `Y2` 正确还原了上面步骤 ② 的操作。

**步骤 ① 我们没法封装，因为这是在递归函数中消除标识符的必做步骤，这一步只能让使用者自己来做了。**

把 `Y3`、`Y2` 两个步骤结合起来，就得到了 `Y` 函数：

```ts
const Y = f => Y3(Y2(f))

const Y = f => (x => x(x))(a => f(b => a(a)(b)))
```

我们再用步骤 ② 执行前的表达式来测试（步骤 ① 必须由使用者来做）：

```ts
Y(f => (n => n <= 1 ? n : n * f(n - 1)))(5)
// 输出结果：120
```

可见，结果正确。
只需要将这两个函数组合起来，就得到了 `Y` 函数。

美化一下 `Y` 组合子的函数代码：

```ts
const Y = 
  f => 
    (t => t(t))
		(g => f(x => g(g)(x)))
```

将 `(t => t(t))` 展开，它也等价于：

```ts
const Y = 
  f => 
		(g => f(x => g(g)(x)))
		(g => f(x => g(g)(x)))
```

这便是 `Y` 组合子在 JS 中的实现。

我们也终于可以给出阶乘递归函数的纯函数式表达式：

```ts
const factorial = Y(f =>
  R.when(
    R.gt(R.__, 1), 
    R.pipe(
      R.juxt([R.identity, R.pipe(R.dec, f)]), 
      R.apply(R.multiply)
    )
  )
)
```

-----

虽然实现了 `Y` 组合子，但我们还有一个疑问，**如果递归函数包含多个参数该怎么办？**

我们尝试把刚才的阶乘递归函数进行尾递归优化：
优化前：

```ts
const factorial_no_tro = Y(
  f => n => n <= 1 ? n : n * f(n - 1)
)
```

优化后，尾递归版本需要接收两个参数，观察写法：

```ts
// 改写前：
const factorial = (n, total = 1) => n <= 1 ? total : factorial(n - 1, n * total)

// 改写为使用 Y 函数：
const factorial_to_use_Y = f => n => total => n <= 1 ? total : f(n - 1)(n * total)

// 应用 Y 函数
const factorial_with_tro = input => 
  Y(f => n => total => n <= 1 ? total : f(n - 1)(n * total))(input, 1)

// 尾部的 1 作用是为 total 提供默认值
```

你可能已经发现了，多参数函数 `(n, total) => ...` 写成了 `n => total => ...`。

**多参数的递归函数，我们把它改为单参数函数，流程如下：**

- **将原递归函数的参数列表，当做单参数柯里化的模式来写，也就是将多个参数拆分成多个函数相连的形式，例如 `(a, b, c) => ...` 改写为 `a => b => c => ...` 即可；**
- **在递归函数中调用自身标识符时，参数也要像单参数柯里化那样一次传一个，例如 `f(a, b, c)` 改写为 `f(a)(b)(c)` 即可。**



## 实践：遍历树形结构

在实际开发中，如果需要用到 `Y` 函数进行递归，直接从 `ramda-adjunct` 中导出 `Y` 即可：

```ts
import * as RA from 'ramda-adjunct'

const factorial = RA.Y(f => n => n <= 1 ? n : n * f(n - 1))
factorial(5)
// 输出：120
```

这也是 `ramda-adjunct` 提供的最重要的函数之一，推荐使用 `ramda` 的项目也一同使用 `ramda-adjunct`。

-----

递归在实际项目开发中不常用，最多见的场景就是遍历树形结构。
以下给出一个使用 `Y` 函数以函数式编程的方式对树形结构做 `map` 变换的代码示例：

定义节点对象：

```ts
interface ITreeNode<TData = any> {
  data: TData
  children?: ITreeNode<TData>[]
}
```

写出一个简单的遍历函数：

```ts
import * as R from 'ramda'

function mapTree<TData = any, TResult = any>(
  tree: ITreeNode<TData>[],
  handleFn: (data: TData) => TResult
): ITreeNode<TResult>[] {
  function handleSubtree(subtree: ITreeNode<TData>[]): ITreeNode<TResult>[] {
    return R.map(
      R.pipe(
        R.when(R.complement(R.isEmpty), R.modify('children', handleSubtree)),
        R.modify('data', handleFn))
    )(subtree)
  }

  return handleSubtree(tree)
}
```

如果不使用 `Y`，那么不可避免的需要声明一个函数 `handleSubtree()`，导致 `mapTree` 无法写成纯表达式的形式。

利用 `Y` 来把它变为纯表达式形式：

```ts
import * as R from 'ramda'
import * as RA from 'ramda-adjunct'

const mapTree = <TData = any, TResult = any>(
  tree: ITreeNode<TData>[],
  handleFn: (data: TData) => TResult
): ITreeNode<TResult>[] =>
  RA.Y((next: any) =>
    R.map(
  	  R.pipe(R.when(R.complement(R.isEmpty), R.modify('children', next)),
      R.modify('data', handleFn)
    )
  ))(tree)
```

测试代码：

```ts
const tree: ITreeNode<number>[] = [
  {
    data: 1,
    children: [
      { data: 11, children: [{ data: 111 }, { data: 112 }, { data: 113 }] },
      { data: 12, children: [{ data: 121 }, { data: 122 }, { data: 123 }] },
      { data: 13, children: [{ data: 131 }, { data: 132 }, { data: 133 }] },
    ],
  },
]

const newTree = mapTree2(tree, data => data + 10000)

console.log(newTree)
console.log(tree)
```
